Bonjour, chers étudiants, le cours d'aujourd'hui,
c'est les pleurises.
Les objectifs pédagogiques sont au début définir une
pleurise, décrire les mécanismes de constitution d'une
pleurise, savoir différencier entre un épanchement pleural exudatif
et transudatif, réunir les arguments du diagnostic positif
et différentiel d'une pleurise, énumérer les principales
étiologies d'une pleurise selon l'aspect du
liquide, réunir les arguments du diagnostic étiologique d
'une pleurise sérophibineuse, hémorragique, périlante, échineuse, identifier les
principes du traitement d'une pleurise.
Le plan du cours comporte en première définition,
en deuxième, la physiopathologie, c'est-à-dire
comment la construction de l'épanchement pleural, le
diagnostic positif de l'épanchement pleural liquidien, le
diagnostic différentiel, le diagnostic étiologique, le traitement avant
de conclure.
En définition, l'épanchement pleural, ou la pleurise,
c'est la présence d'une quantité anormale
de liquide dans la cavité pleurale, qui résulte
d'un déséquilibre entre la formation et l
'évacuation du liquide pleural.
C'est un syndrome fréquent.
Les causes sont multiples, mais elles sont dominées
par les infections, en particulier la tuberculose, les
néoplasies, les cardiopathies.
Pour le traitement, elle comporte trois volets, l
'évacuation de l'épanchement, une kinésithérapeute respiratoire, sans
oublier le traitement étiologique.
Un rappel physiopathologique, la pleure est une cavité
virtuelle, où règne une pression négative.
Une faible quantité anormale est produite en 5
à 20 cc par la pleure paritale et
réservée par les circuits lymphatiques.
Le liquide pleural permet aux fouilles paritales et
viscérales de glisser l'un contre l'autre
au cours des cycles respiratoires.
L'épanchement pleural est la conséquence d'un
déséquilibre entre la production du liquide et sa
résorption.
À retenir, lorsque la pleure est pathologique, il
s'agit d'un exudat.
Un transudat résulte d'un déséquilibre mécanique entre
les pressions hydrostatiques et encotiques vasculaires.
La pleure, dans ce cas, est normale.
En ce qui concerne le diagnostic positif, on
prend comme type de description un épanchement pleural
de moyenne abondance.
Les signes cliniques et les séquences de découverte
sont soit des signes fonctionnels, il s'agit
de douleurs thoraciques, ou de toux sèche ou
disciplinée, en fonction de l'importance de l
'épanchement, soit à l'occasion de manifestations trompeuses,
par exemple, soit une découverte fortuite, une découverte
radiologique pour une pathologie X.
L'examen clinique, c'est l'examen respiratoire
à l'horachage qu'on appelle, sur le
plan sémiologique, le syndrome pleural.
À la palpation, on a une diminution ou
abolition des vibrations vocales.
À la percussion, une matité franche.
Et à l'auscultation, une diminution ou abolition
des murmures vésiculaires.
On peut également, c'est moins fréquent de
voir, des frottements pleurales ou des souffles pleuraux.
L'examen général, on recherchera systématiquement une fièvre,
une altération de l'état général, sans oublier
l'examen des airs ganglionnaires.
L'examen complémentaire important, c'est la radiographie
thoracique.
C'est un élément d'orientation.
Il affirme le diagnostic en montrant une opacité
de tonalité hydrique, basi-thoracique, concave
en haut et en dedans, qui efface la
coupole diaphragmatique.
La radiographie thoracique permet également d'évaluer l
'abondance de l'épanchement, soit de faible, de
moyenne ou de grande abondance, chercher des signes
de compression, c'est-à-dire refoulement du
médiacin, du contrôle latéral ou de la trachée,
et rechercher s'il y a d'anomalies
thoraciques associées qui vont orienter vers telle ou
telle pathologie.
La tomodensitométrie thoracique n'est pas systématique, mais
lorsqu'elle est indiquée, elle peut montrer une
opacité homogène d'équilibre bien visible sur les
fenêtres médiastinales et
permet également de distinguer un processus expansif pleuroparital
d'un abcès pulmonaire, rechercher également des anomalies
thoraciques associées et repérer s'il y a
une pleurysie cloisonnée ou la panxionnée.
L'échographie thoracique, c'est un examen peu
invasif qui utilise du ultrasound, permet de confirmer
l'origine liquidienne de l'opacité, aspect anécogène,
c'est-à-dire liquidien, diagnostiquer une pleurysie
ankystée, différencier entre un épanchement liquidien et un
épanchement pleural, permettre également de distinguer entre une
atélectasie et un épanchement pleural.
L'échographie est utile si on a suspicion
de kysthytatique et permet également de guider la
panxion.
La panxion pleurale, c'est l'examen qui
confirme le diagnostic de pleurysie.
Tout d'abord, il faut mettre en condition
votre patient, contrôler le bilan des moustaches, le
patient assis au bord du lit, tête rentrante,
une asepsie rigoureuse et repérer le site de
panxion.
Le siège de la panxion au niveau de
l'espace intercostal, il faut raser le bord
supérieur de la côte inférieure pour éviter le
pas qui va à l'armoire, éviter les
hémorragies, éviter les douleurs.
L'analyse, on l'analyse macroscopique, l'aspect
macroscopique du liquide pleural, la biochimie, c'est
avec l'étude du taux de protéines autour
du LDH, la cytologie, la numération formule cellulaire,
également rechercher des sites myoplasiques, sans oublier un
prélèvement microbiologique à la recherche de germes bannaux
et de bécins.
Après la panxion, il ne faut pas oublier
de faire une radiographie thoracique de contrôle.
Donc la panxion, elle permet, elle est systématique,
elle permet de confirmer le diagnostic des panchements
pleurals et liquidiens.
Cependant, la panxion pleurale peut attendre, en cas
de panchement de faible abondance et en cas
d'insuffisance cardiaque gauche, la
panxion pleurale, son intérêt, il permet de confirmer
le diagnostic, il permet une étude macroscopique du
liquide pleural, assurer des prélèvements du liquide pour
l'analyse, on a la chimie, la cytose
et la bactérie, et permet une orientation diagnostique
et théologique, comme on dit, la panxion pleurale
est systématique pour confirmer le diagnostic d'un
épanchement pleural liquidien.
Cependant, il faut faire attention, il y a
des contre-indications en cas de trouble de
la coagulation, en cas de kycidatique.
Ces complications, c'est le saignement et l
'infection, également le pneumothorace, d'où l'intérêt
d'une radiographie thoracique de contrôle après une
panxion pleurale.
Voyons maintenant les différents aspects du liquide pleural.
L'aspect macroscopique le plus fréquent, c'est
du liquide genre citrin, sérophébrineux, le deuxième, c
'est le séro-hématique, puis on aura le
périlon et le lactéson ou le chileux.
Pour différencier entre un exuda et un transuda,
on se base en premier lieu sur le
taux de protides.
S'il est inférieur à 25 g par
litre, c'est un transuda.
S'il est supérieur à 35 g par
litre, c'est un exuda.
Mais entre 25 et 35, on ne peut
pas trancher, donc on va s'aider par
utiliser les critères de Leitz, c'est-à
-dire on va doser le LDH, s'il
est supérieur à 200 unités internationales par litre,
c'est un exuda, ou faire le rapport
des protides pluraux sur les protides sériques supérieures
à 5 ou les LDH sur les LDH
sériques supérieures à 0,6.
La présence d'un de ces critères classe
dans le chapitre des exudas.
La différence entre un transuda et un exuda,
le transuda est un liquide pauvre en protéines,
alors que l'exuda est un liquide riche
en protéines.
La plèvre, dont les épanchements transudatifs sont saines,
alors qu'elle est malade, donc a d
'exudas.
Le traitement de la maladie dans le transuda,
de la maladie causale, entraîne généralement la régression
de l'épanchement.
La biopsie plurale.
On doit avoir une orientation étiologique.
On a dit que les étiologies les plus
fréquentes sont infectieuses, c'est-à-dire les
néoplasies qui ont des défauts cardiaques.
La biopsie plurale, sans indication, devant tout exuda,
sans confirmation diagnostique, permet une analyse histologique et
apporte le diagnostic de certitude en cas de
tuberculose ou de néoplasie.
La méthode se fait soit par une pension
biopsie plurale percutanée à la veuve ou par
thoracoscopie.
Dans la pension biopsie plurale à la veuve,
c'est dans le cas de tuberculose parce
que les lésions sont diffuses et le rendement
est le plus important.
Mais en cas de néoplasie, c'est l
'intérêt de la thoracoscopie.
Vous voyez la biopsie plurale.
Elle est indiquée en pluralsie exudative, se fait
en position assise, anesthésie locale, en courte incision
bistouri, introduction de l'aiguille d'Abrams, issue
du liquide goutte à goutte.
Pour faire des biopsies, on fait des évacuations
de l'épanchement et un contrôle complété par
un contrôle clinique et radiologique.
Maintenant, les formes cliniques.
Les formes en fonction de la nature du
liquide.
Selon les formes, l'aspect macroscopique.
On a des pluralsies à liquide clair qui
sont généralement transidatives.
Les pluralsies sérophibineuses, la couleur c'est jancitrin.
Les pluralsies séro-hématiques.
Les pluralsies périlentes.
Et les pluralsies chuleuses.
Egalement, ce sont les résultats du laboratoire.
En particulier le taux de produits.
On peut parler de pluralsies transidatives et de
pluralsies exudatives.
Également, selon l'abondance de l'épanchement, on
peut parler de pluralsies minimes avec émoussement du
cul de sac pleural, coste diaphragmatique.
Le signifiant le plus important, c'est la
douleur basi-thoracique.
Les pluralsies également de faible abondance.
Opacité basale gauche d'allure pleurale, avec une
quantité qui est inférieure à 500 millilitres.
Également, la pluralsie abondante avec un aspect demi
-thorax gauche opaque, refoulant les éléments d'humidité
et l'incendie.
Ici, le plus fréquent, c'est que le
malade se plaint de dyspnée.
Également, selon les formes topographiques, on peut avoir
des pluralsies bilatérales, qui sont soit d'emblée,
soit avec l'évolution.
Les pluralsies bilatérales, il faut évoquer souvent une
cardiopathie ou une maladie de système connecté avec
le lupus.
Également, on peut avoir des pluralsies localisées ou
conquistées.
Ce sont les pluralsies apicales, au niveau de
l'apexe, axillaires, interlobaires ou intracessurelles, notamment chez
les cardiaques, ou sous-pulmonaires, c'est-à
-dire diaphragmatiques.
Et selon l'association à d'autres atteintes,
à d'autres séreuses, le péricard, péricardite avec
épanchement, méningite, atteinte des péritoines, ainsi qu'une
atteinte des autres séreuses, notamment d'une polysérite.
Également, on peut associer l'épanchement plural à
une atteinte thoracique, qui peut être pulmonaire, le
cas de tuberculose ou cancer bronchique, médiastinal, le
cas d'allélompathie, médiastinal ou tumeur médiastinal.
Également, peut-être associé à un épanchement aérien,
qu'on appelle maintenant épanchement mixte, un hydropneumothorax.
Pour ce qui concerne le diagnostic différentiel, le
diagnostic différentiel se pose avant la radiographie et
à la radiographie.
Donc, la radiographie à l'examen clinique, pour
éliminer un cas stédiatique pulmonaire énorme, une atalectasie,
un épanchement péricardique abondant, ou un paquet plurite
étendu.
À la radio, surtout le cas stédiatique pulmonaire
énorme, l'atalectasie, la pneumonie massive, une énorme
tumeur pulmonaire, la pneumoctomie et l'hernie diaphragmatique.
Ce qui est important dans l'épanchement plural,
parce que, franchement, la pleurisie est un syndrome
fréquent, c'est surtout chercher l'étiologie.
Et la pleurisie pose un problème de diagnostic
étatique.
Et l'enquête étiologique va comporter un interrogatoire
minutieux, rechercher les signes généraux particuliers, la fièvre
et l'altération de tas général, l'examen
clinique de l'appareil respiratoire et l'examen
général, la radiographie thoracique, les liquides de ponction
plurale, son aspect, sa chimie, cito et bactero,
les issues histologiques et les autres examens, en
fonction de l'orientation diagnostique, une numération formée
sanguine, un énogramme sanguin, une protidémie, une fonction
rénale, un bilan inflammatoire, un bilan immunologique, une
intra-dermo-réaction à la tuberculine, une brancoscopie.
Maintenant, selon l'aspect macroscopique, le cas du
sérophibre bruneux le plus fréquent, les étiologies les
plus fréquentes, la tuberculose.
En deuxième, les causes malignes, les métastases, les
hémopathies malignes, le mésotélium, c'est un tumeur
pleural primitif, après les autres.
En cas de séro-hématique, il faut penser
en premier lieu aux causes malignes, les métastases,
le mésotélium et les hémopathies.
En deuxième, les causes cardio-fasculaires, en troisième,
la tuberculose.
Le cas du pyogène, la pleurysie pyrulente, les
germes pyogènes, le pleumococque, le streptococque.
Également, il faut penser à la tuberculose, aux
parasites.
Vous voyez, la tuberculose, c'est l'étiologie,
on le trouve en cas de pleurysie sérophibre
bruneuse, en cas de pleurysie séro-hématique, en
cas de pleurysie pyrulente.
En fonction de l'analyse biochimique, on peut
différencier un oxidat et un transidat, on peut
être orienté vers l'étiologie.
L'acétologie pleurale, également une pathologie à prédominance
l'inflammicitaire, également comme la tuberculose, la prédominance
de polynucléotidines, neutrophiles, en cas de pleurysie pyrulente
à germes banales, les pleurysies aïzinofiles, en cas
de pleurysie médicamenteuse.
Également, on peut rechercher les cellules tumorales.
L'analyse bacteriologique se fait à l'examen
direct de la culture, pour les germes pyogènes
et pour les mycobacteria.
Également, il y a d'autres, le pH
pleural en cas de pleurysie pyrulente, l'hématocrite
pleural en cas de suspicion d'un motax,
l'amylase pleural en cas de suspicion d
'une pancréatite, les triglycérides en cas de suspicion
d'une pleurysie chineuse, et le glucose intrapleural,
également pleurysie pyrulente, ou la pleurysie associée au
connectivite.
Donc, c'est ce qu'ont les étiologies.
Le cas de pleurysie, c'est la fibulose,
c'est-à-dire la tuberculose, les causes
malignes, et les autres causes qui peuvent être
infectieuses, bactériennes ou virales, cardiovasculaires, les collagenoses dans
le cas de polyarthritématose de l'hépice, ou
iatrogène, peut-être, en cas de pleurysie d
'origine médicamenteuse.
Les pleurysies hémorragiques, ce sont des épanchements pleuraux
avec un liquide rosé, séro-hématique ou franchement
sanglant, mais incoagulable.
La pension pleurale permet de confirmer le diagnostic.
Et les étiologies les plus fréquentes, ce sont,
on m'a dit, les causes malignes, puis
cardiovasculaires, en particulier les patients sous traitement anticoagulant,
et, en troisième, la tuberculose.
Le chapitre très important, les pleurysies pyrulentes, ce
sont les moins fréquentes, mais les plus graves.
Le pronostic, il est simple, s'il n
'y a pas un diagnostic précoce, un traitement
adapté.
Donc, définissant les pleurysies pyrulentes, c'est un
épanchement pleural, franchement pyrulent ou simplement louche, mais
avec des polynucléaires atterrés.
Dans 70%, cette pleurysie est d'origine primitive.
La pleurysie, il faut savoir, pyrulente, évolue en
stades.
Il y a le premier stade de diffusion,
un stade de collection, et un stade d
'enquêtement.
Le stade de diffusion, ce stade au début.
Le tableau est celui d'une pleuropathie aiguë
qui ne s'améliore pas sous traitement antibiotique.
L'examen physique retrouve un syndrome d'épanchement
liquidien, et la radiographie thoracique montre la présence
d'opacités floues de la base qui sont
peu évocatrices.
La phase d'état, c'est le stade
de collection.
On aura un syndrome d'épanchement liquidien à
l'examen physique.
Le plus important, c'est un état général
atterré.
Et la radiographie thoracique va montrer une opacité
dense, concave, en rayons de dents.
Et c'est la panction pleural qui confirme
le diagnostic.
On fait des prélèvements à la recherche de
germes banals et de bécares.
En cas d'infection par les anaerobes, on
aura une odeur fétide.
Dans le stade de collection, on voit une
opacité d'équilibre concave en haut et en
dedans.
Et c'est la panction pleural qui va
remener du liquide purulent ou clair avec des
pôles nucléaires alternés.
Le stade d'enquistement, vous avez la plève
qui est épicée.
Dans ce cas, le stade d'enquistement, les
lésions sont irréversibles.
D'où l'intérêt d'agir préconcemment, de
ne pas arriver à ce stade.
Donc, tout épanchement pleural fibril doit être panctionné.
C'est notre message.
Tout épanchement pleural fibril doit être panctionné.
Et la pleurusie purulente, c'est une urgence
thérapeutique.
La pleurusie purulente est une urgence thérapeutique.
Les étiologies de pleurusie purulente sont souvent banales.
Sans oublier la tuberculose.
Et en cas de pleurusie purulente abactérienne, il
faut penser à une pleurusie purulente décapitée par
une antibiotérapie pré-arabe.
Il faut penser également à une pleurusie tuberculose
ou à une pleurusie amibienne.
La pleurusie cheleuse, l'aspect macroscopique de la
pleurusie cheleuse, c'est un liquide blanc et
lactaisant, c'est comme du lait.
Sur le plan biochimique, c'est un liquide
riche en triglycérides et pauvre en cholestérol.
Et les étiologies sont essentiellement le traumatisme du
canal thoracique et les tumeurs médicinales, en particulier
les hémopathies, les malaises, les lymphomes, Hodgkinien et
non Hodgkinien.
Le dernier chapitre des pleurusies, ce sont les
pleurusies transidatives.
Les étiologies sont l'insuffisance cardiaque.
En cas d'insuffisance cardiaque, la pleurusie est
souvent bilatérale.
On voit une cardiomygalie, un neudin pulmonaire, mais
surtout l'amélioration sous-diuretique.
L'amélioration sous-diuretique.
Également, on a un syndrome néphrotique.
Le penchement pleural est bilatéral et symétrique.
Et à l'hôpital, on trouve une hypoprotidémie
associée à une protéine urine.
En cas d'insuffisance hépatocellulaire, le penchement est
souvent droit, parfois bilatéral.
Il faut rechercher les signes de cirrhose, notamment
l'hépatomygalie, l'acide et la circulation veneuse
qui est bilatérale.
Il y a d'autres.
L'embolique pulmonaire peut donner des penchements transidatifs
et exudatifs.
Il y a d'autres qui donnent des
pleurusies transidatives.
En cas de péricardie chronique consécutive et myxouda.
Mais il faut reconnaître ces trois étiologies.
Les étiologies des pleurusies transidatives, il faut penser
au cœur, au rein et au foie.
Les étiologies des pleurusies transidatives, c'est l
'insuffisance cardiaque, le syndrome néphrotique et l'insuffisance
hépatocellulaire ou également la cirrhose du foie.
Le traitement.
Le but du traitement des pleurusies, c'est
soulager tout d'abord le patient, évacuer les
penchements, tarissement rapide des penchements et restituer une
restitution fonctionnelle aussi parfaite possible.
Le traitement symptomatique.
Un traitement étiologique.
Un traitement symptomatique comporte des ponctions évacuatrices, des
drainages thoraciques, la synthèse pleura, c'est-à
-dire faire instiller de la substance qui va
irriter la plève, entraîner un accolement des feuilles
pleurales, viscérales et parétales selon ce qu'on
appelle le talquage.
La kinésithérapie respiratoire très importante en cas de
penchement pleural.
L'oxygénothérapie si besoin.
Également sans oublier le traitement symptomatique de la
douleur.
Et le traitement étiologique.
En fonction de l'étiologie, si on a
des tuberculoses, c'est des antituberculeux.
Si on a des pleurusies pérennes, on a
des antibiotiques.
Si on a un problème cardiaque, c'est
les diurétiques.
Également en cas de cirrhose, en cas d
'atteinte rénale.
Des digitales diurétiques en cas d'atteinte cardiaque.
La corticothérapie en cas de maladie de système.
La chimiothérapie en cas de cancer.
La chirurgie également.
En conclusion, la pleurusie est un syndrome fréquent.
Le diagnostic est évoqué selon les données cliniques
de l'imagerie thoracique.
Il est confirmé par la pension.
Toute pleurusie doit être pensionnée, sauf si elle
est minime.
Dans l'étiologie, elle est connue.
Devant toute pleurusie, il faut différencier entre un
transsuda et un exsuda.
L'orientation étiologique dépendra de l'aspect microscopique
et selon l'étude biologique de ce liquide.
Toute pleurusie fébrile ou suspicion démentorale doit être
pensionnée d'urgence.
Tout exsuda qui n'a pas fait sa
preuve doit bénéficier d'une indication d'une
pension biopsie pleurale.
Merci pour votre attention.